---
layout: post
title:  "[리뷰][왜 나는 너를 사랑하는가]남자가 여자를 사랑할 때. "
subtitle:   "[왜 나는 너를 사랑하는가]남자가 여자를 사랑할 때. "
categories: review
tags: movie
---



사랑해본 적이 있으신가요?

길을 걷다 너무도 마음에 드는 사람을 만나 사랑해본적.

오래동안 친구였던 아이에게 사랑을 느껴본 적.

## [왜 나는 너를 사랑하는가]


  오늘 이야기할 책에서 다루는 내용은 '사랑'입니다. 그것도 '남자의 사랑'이죠. 20대 청춘이라면 한창 꽃잎처럼 봄바람에 흔들릴 요즘같은 봄에 꼭 어울릴 책입니다. 하지만 제가 진짜로 이 책을 추천하고 싶은 분은 '최근에 이별을 경험하신 분'입니다. '왜 그런가'는 함께 살펴보며 알아보겠습니다.

  제가 이 책을 읽게 됀 계기는 제가 이별에 빠져있던 어느 날, 서점에서 너무도 저를 궁금하게 했던 제목 때문이었습니다. 이별을 하고 난 뒤 '사랑이 무엇일까?' '나는 왜 그녀를 사랑했을까?' 라는 생각을 이따금씩 하고 있던 중이었기 때문이죠.

  

 **왜 나는 그녀를 사랑했을까?**

  

  이 책이 내게 그 답변을 줄 수 있을까 하는 마음에 책을 가지고 집으로 가는 길에도 호기심이 가득했습니다. 지금은 이별했지만, 이 다음엔 더 성숙한 사랑을 할 수 있도록 배우고 싶은 마음이 가득했죠. 집에 도착해서 책을 펴는 순간. 저는 소설 속 주인공 '나'가 되었습니다.

  

 **조금 더 성숙한 사랑**

  

 **짧은요약**

  

  이 책은 '한 남자가 한 여자를 사랑하며 일어나는 이야기'라고 표현할 수 있습니다. 주인공 '나'가 '클로이'라는 여자와 처음 운명적으로 만나는 순간부터의 이야기. '나'는 비행기에서 만난 '클로이'와 우연히 대화를 하게 됩니다. '나'는 첫만남에 사랑에 빠지게 되며 서로에게 때로 심술도 부리고, 더 사랑스러움을 느끼고, 삐치고 헤어지는 모습들을 철학적으로 분석, 생각합니다.

 * "왜 그렇게 좋던 사람이, 그사람이 나를 좋아한다는 확신이 들자마자 싫어지는걸까?" 마르크스 주의는 사랑을 할때에도 어김없이 찾아온다.


 *  "너를 마시멜로 해" 그녀는 세상에서 가장 달콤한 말이라고 답했다.

 *  "나는 그녀에게서 무엇을 보는가?" 내가 보는 그녀의 모습은?


 *  "가만히 내버려 둬! 제기랄!" 나는 그녀를 과거로 되돌리려 했지만, 낭만적 테러리즘에 빠지고 말았다.


 * "예수 콤플렉스" 나는 사랑받지 못하기에 더 큰 사랑을 받을 자격이있다.

 *  "나는 내가 다시 사랑에 빠졌다는걸 알았다." 또 다른 사랑에 빠지다.  

 **마치며**

 내가 그녀를 사랑했던건, 그 아이가 나를 사랑했기 때문이 아니었을까? 사랑의 자유주의가 아니었을까? 서로의 마음에 의지가 되고, 내 자유의지를 침범당하지 않는 한에서 사랑하고. 나는 이 책을 읽으며 내 사랑의 과정과 알맞는 파편들을 찾을 수 있었고, 내가 이런 사랑의 과정을 거쳤음을 인지했다. 이 책으로 인해 더 성숙한 사랑을 할 수 있는 방법은 배우지 못했다. 하지만, 더 성숙한 사랑을 할 수 있는 마음을 얻었다.

 처음에 이 책을 최근에 이별을 겪은분에게 추천드린다고 했습니다. 그건 이 책이 사랑의 과정을 보여주기 떄문이에요. 최근에 겪은 사랑의 과정을 처음부터 되짚어보세요. 처음엔 조금 힘들겠죠. 하지만, 되짚어 보면 마음이 한결 편해질 겁니다. 책을 읽으면서 사랑했던 순간이 떠오르면 그 순간을 계속 생각하세요. 책을 빨리 읽지 못해도 좋아요. 한참동안 읽으세요. 책은 읽기만 할때가 아니라 책을 읽고 생각을 할때 그 가치가 더욱 높아지고, 자신이 한결 성숙해 집니다.

 제가 숙제를 한가지 내드릴게요. 지금 사랑하고 계신 분들은 사랑하는 사람을 조금 더 사랑해 보세요.

이별을 겪으신 분들은 또 다른 사랑을 할 준비를 오늘부터 하는 겁니다. 

 지금 죽을 것 같은 이별을 겪었어도, 다시 사랑할 수 있고, 곧 치유가 됩니다. 소설 속 주인공 '나'가 도와줄 거에요.

 지금까지 '알랭 드 보통'의 소설 '왜 나는 너를 사랑하는가'에 대해서 였습니다.
