---
layout: post
title:  "[오픈업]The AI @ 판교 #1"
subtitle:   "인공지능"
categories: review
tags: event
comments: true
---

경기문화창조허브

카카오브레인 인치완 전략담당 딥러닝 오픈리서치 스타트업

## how technology is changing our world
---

기계 공장 사무실 ...

패러다임 기술 변화 속도가 빨라짐

기업 가치의 변화도 빨라짐

비즈니스의 본질이 변화하고 있음 - 골드만 삭스 반이상이 엔지니어, 카카오뱅크도 반이상이 엔지니어, 테슬라, GE(공장 데이터로 예측모델만듦 요즘엔) 모두 마찬가지

음식점도 미래엔 엔지니어중심으로 바뀔수있음.

비즈니스와 잡의 라이프사이클이 짧아지고있음. 60년일 땐 세대에 걸쳐 비즈니스를 할 수 있었는데, 지금은 약 10년이라 개인이 직업을 바꾸어야함

구글 아마존 페이스북이 인공지능을 선도하고있음. 카카오는 따라가지도 못할만큼 엄청난 돈과 인력을 쓰고있음.

카카오는 그럼 왜 따라가지도 못할 것을 하느냐? 산업/플랫폼 별로 분산된 기회가 존재할 것임.

### 스마트하드웨어 플랫폼

드론 - 인공위성사진을 대체할 수 있음, 농업, 광업 등등

센서를 통해 더 많은 외부/개인 데이터를 수집함

수집된 데이터가 다양한 목적으로 aggregate됨

휴먼데이터를 이해하는 기술이 발전함

방대한 양의 데이터를 처리하기 위한 분산 처리 기술이 발전함 - 블록체인, GPU, TPU

분산처리 성능을 올리기위한 협업 플랫폼 발전

모든 기술이 어드벤스드 로보틱스로 실현됨

bottleneck은 사람, 스킬 셋변화를 가속화할 교육의 변화가 절실함 - 교육에 발전이 없다.

### AI시대가 스타트업에 기대하는 것

가치의 증명, 인력과 기술, 협력과 확장

글로벌이 아니면 한국에서도 살아남기 어렵다

---

지속가능발전소 윤석찬

기업의 리스크를 분석하는 로보애널리스트 : who's good

비즈니스가 사실 재무성과만으로 측정될 수 없다.

하인리히법칙 1:29:300

재무이외의 비재무를 봐야한다. ESG = non financial

ESG는 2009년에 시작됨 블룸버그로부터.

급격히 니즈가 늘어남 16년기준 1조원 이상

신뢰도가 문제.

렙리스크라는 업체가 기사의 감성분석을 통해 함.


---

파운트 AI

로보어드바이저에서 시작.

아이티인프라등에 투자규모가 너무 커져서 줄여야한다고 생각. 그 해결이 머신러닝이라고 생각함.

인간의 언어를 기계도 알아들을 수 있게끔 시작함. 챗봇으로 시작.

상담봇, 미디어봇 창업 5개월만에 BEP 넘어섬.

챗봇, AI컨설팅의 두개의 비즈니스 모델을 가지고있음

대학강의 추천등. 리걸테크, 메디테크등으로 늘려나갈예정

---

온라인 최저가 Ai 커머스

원프라이스 다니엘 문성환

옵션질, 가짜상품

원프라이스, 하나의 상품과 하나의 가격만 존재한다.

여러상품의 최저가를 자동 추천

복지몰로 진출예정

사람을 뽑습니다.

---

챗봇 공장 미스터마인드 김동원

1분이면 챗봇이 만들어짐

웹 앱 챗봇

국내 몇 안되는 인공지능 코어 엔진을 가짐

마인드맵 기반으로 학습 툴로 학습을 시킴

데이터사이언스

인포프래너 : 지식을 돈을 받고 공유하는 사람

챗봇 트레이너 : 전문지식을 챗봇에게 학습시키는 사람

챗봇 스토어 : 챗봇트레이너가 만든 챗봇지식을 거래하는 온라인 스토어

엔진이 학습하면 지식강화 - 이상한 답변이 많음

추가로 트레이너의 학습으로 개성강화

---

지역 언론지 등이나 전문 언론에서 배드뉴스를 얻어서 비재무 데이터를 판단한다.
