---
layout: post
title:  "셀프브랜딩 - 나는 나를 브랜드화 하기로 했다."
subtitle:   "나는 나를 브랜드화 하기로 했다."
categories: essay
tags: essay
comments: true

---

나는 나를 브랜드화 하기로 했다. 나를 한 페이지로 이야기 하면 [이런 사람](https://isme2n.github.io/about/)이다.

## 셀프브랜딩

---

셀프브랜딩 또는 퍼스널브랜딩이라고도 이야기 한다. 의미는 명확하게 '자신(또는 개인)을 브랜드화 한다'이다. 요즘 핫한 `인플루언서(영향력을 미치는사람)`을 생각하면 쉽다. 개인방송 BJ를 안다면 그런 것이다. 개인을 또는 자신의 컨텐츠를 특징화시켜 자신만의 `아이덴티티`를 갖는다.

그냥 블로그만 한다고 자신이 브랜드가 되는 것은 아니다. 예를 들어 [벨로퍼트](https://velopert.com/)님의 경우 `리액트전문가`로써의 확고한 이미지를 다지셨고, [제로초](https://www.zerocho.com/)님은 `프론트엔드` 전반에 걸쳐 높은 입지를 다지셨다.

### 중요한건 주제다

중요한건 주제다. 그리고 꾸준하고 양질의 블로깅. 솔직히 말해 나는 원래 잡다한 놈이다. 음악에 미쳐살았고, 디자인에 미쳐살았으며, 개발에 미쳐살고, 책에 미쳐살았다.

그 외에도 학생들도 오래 가르쳤고, 모델로도 지냈다. 지금 적힌 것들로 나는 전부 돈을 벌어봤다. 돈을 벌었다는건 누군가 내게서 무언가를 얻기위해 `금액을 지불할 만큼`은 했다는 반증이된다. 지금에 와서보면 잡종이지만, 굳이 칭찬하자면 나는 인문학과 예체능이 적절히 섞인 공대생인거다.

내 삶이 특별한게 아니다. 어느 누구의 삶이라도 한 평생의 삶은 다양하다. 그 중에 어떤 한가지로 자신을 표현하고 한정한다는건 매우 어려운 일이다. 나는 글을 쓰는 것을 좋아하고, 개발하는 걸 좋아하며, 디자인도 좋아한다. 책을 읽으며 빠져드는 사색이 좋고, 친구들과 맛있는걸 먹는 것도 좋다. 여행은 또 어떤가. 매년가는 부산은 매년가도 2박3일은 한순간도 지루하지 않게 놀만큼 익숙함 속에서도 새로움을 찾으며, 새로운 곳에서 새로운 사람들과 나누는 이야기는 항상 신선한 충격을 가져온다.

그냥 이게 나다. 그래서 나는 내 블로그에 `내가 남기고 싶은 모든 것`을 남기기로했다. 그래서 블로그테마를 바꾸었다. 개발이야기를 보다가도 내가 찡찡거리는 글을 보러가기 편하게.

### 나

내 이름은 `박민`이다. 친구들이 나를 부를 때 아주 예쁜이름이 된다. 이름이 외자였기에 사람들의 관심을 한몸에 받는 경우가 많지만, 키가 180이 넘는 시커먼 남자라 별다른 예쁨은 받지 못했다. 영어이름은 `aiden`이다. 영어권에서 살다온게 아니라 그냥 내가 지었다. 왠지 희망찬 이름 같아서 지은 이름이다.

예쁜걸 좋아해 볼 때는 디테일을 잘 보는데, 만들 때는 디테일을 잘 다루지 못하는 편이다. 레이아웃의 배열등에 관심이 많고, 초현실주의보단 `플랫한 일러스트`를 좋아한다. 유추할 수 있겠지만, 단순한걸 좋아한다.

단순한걸 좋아하기에 글도 베베꼬아쓰지 않는다. 코드도 뎁스가 깊어지면 자괴감을 느낀다. 하드코딩이나 `if`문이 많아지면 요구사항을 엎어버리고 싶을 정도이다. 그래서 동적인 코딩을 좋아한다.

하지만 베이비일때(지금이 주니어니까) 거의 모든 코드를 동적으로 코딩했다가 시니어에게 된통혼난적이 있어서 좀 자제하고있다.(코드의 흐름을 파악할 수 없다고한다.)

내 사고의 넓이와 깊이는 지금까지 읽은 수백권의 책이 대변하고, 대학교에서 학생회장을 하던 당시의 평판이 아니 대학교 선후배들과의 현재 내 관계가 내 인성을 추측케 한다. 내 별명은 겸손하고 감정에 큰 기복이 없어 `부처`라고 불리지만 가끔 이런 자랑도 뻔뻔하게 할 줄 안다.

`집단주의`이기보단 `개인주의`이지만 누구보다 팀을 아낄 줄 안다. CEO가 되고싶었기에 어릴때부터 리더십에 관련된 이슈들을 생각하고, 공부했기 때문일 수도 있다.

나는 이런사람이다.

## 셀프브랜딩의 시작

---

만약 이 글을 읽은 사람들은 황당할 수 있다. 셀프브랜딩을 한다는 사람이 딱히 정해진 주제도 없이 남기고 싶은 모든걸 남기겠다니?. 글쎄, 어떻게 될지는 시간이 지나면 알게 될거다. 내 블로그이 주제는 `나`다.
