---
layout: post
title:  "[스타트업]사업계획서 작성 방법"
subtitle:   "사업계획서 작성 방법"
categories: essay
tags: essay startup
---

1년간 스타트업을 준비하며 공부한 것들이 꽤 많아졌다. 그 중에 사업계획서를 작성하는 법에 대해 공유해보려한다. 현재는 이미 자리를 잡은 스타트업의 대표님들과 엔젤투자자, VC등을 만나며 직접 메모하고 정리한 내용이다.

## 사업계획서

---

사업계획서란 스타트업의 비즈니스 모델을 문서형태로 작성하는 것이다. 사업계획서는 사업에 대한 비전을 구체화하는 것이 목표라고 할 수 있다.

사업계획서는 일반적으로 문서형태와 PPT형태의 두가지로 작성하게 된다. 문서형태는 서류 제출용이고 PPT형태는 IR등의 피칭용으로 사용된다.

스타트업의 대부분이 투자자를 상대로 사업계획서를 작성한다고 보았을 때 스타트업은 PPT형태의 사업계획서에 신경을 많이 써야한다.

## 지켜야 할 점

---

### 한 페이지에 너무 많은 정보를 담지 않는다.

대 스타트업의 시대로 투자자들은 수많은 스타트업을 만나게 된다. 한 장표를 보자마자 의미가 와닿도록 하지 않으면 그 장표는 읽지도 않고 넘어 갈 수도있다. 한 장표는 5초안에 어떤 의미인지 와 닿아야한다.

### 초반 30초에 투자자들이 사업을 이해할 수 있게 해야한다.

초반 30초만에 투자자들이 사업을 이해해야만 남은 몇분간의 시간을 투자자들을 설득하는데에 쓸 수 있다. 즉, 초반에 쓸데없는 정보를 최대한 배제하고 전체적인 사업의 그림을 그려야한다.

### 투자자들이 투자를 결정하는데 걸리는 시간은 고작 3분정도이다.

3분안에 결정짓고 이 후의 시간은 결정을 확정지을 수 있도록 설득을 보강하는 시간이 되도록 해야한다.

## 사업계획서의 내용

---

사업계획서에는 아래와 같은 내용들이 들어가야 한다.

팀, 시장조사, 문제점, 솔루션, 서비스소개, 장점, 흐름도, 비즈니스모델, 차별점, 수익분석, 계획, 요약.

### 팀

팀빌딩은 스타트업에게도 중요하지만 투자자들에게도 중요하다. 때로 투자자들은 예상외로 학벌을 많이 보곤한다. 경력자와 학벌은 좋은 무기가 될 수 있다. IT서비스라면 개발자, O2O라면 영업 등등 주요파트에 학력이 좋은 사람이나, 경력자가 있는 것이 도움이 된다.

팀의 구성과 어떻게 팀빌딩을 하게 되었는지 또는 어떻게 할 것인지에 대해 이야기하는 파트이다.

### 시장조사

시장조사는 기본중의 기본이라고 할 수 있다. 현재 시장이 얼마나 큰 시장인지, 내가 얼마만큼 가져갈 수 있는지 등을 조사한다.

가능한 한 간단하더라도 계산 식을 포함해서 원인이 있는 수치라는 것을 투자자에게 알려야한다.

### 문제점

현재 시장에 어떤 문제가 있고, 소비자들이 어떤 불편함을 겪고있는지를 설명하는 파트이다. 역시 수치를 통해 보여주는 것이 좋다.

예를 들어 "2017년 1월부터 3월까지 3개월간 판교의 직장인 800여명에게 물어본 결과 60%는 일주일에 3회 이상 식권을 사용하지 않고 외부에서 점심식사를 한다고 대답하였습니다. 그로인해 식권 제도에 어떤 문제가 있고 우리는 그걸 해결할 수 있습니다." 처럼 할 수있다.  

### 솔루션

문제점을 해결할 수 있는 솔루션을 제시하는 곳이다. 이 부분이 사실 사업아이템이 될 것이다.

### 서비스소개

솔루션을 적용한 서비스를 소개한다.

### 장점

어떠한 장점이 있는지 소개한다.

### 흐름도

서비스가 어떤 흐름으로 돌아가는지 소개한다. 흐름도로써 그림으로 그려지는 것이 좋다.

예를 들면 "앱에 접속해서, 신청하면 수많은 벤더가 응답을 해주고, 사용자는 그 중에서 벤더를 선택합니다."를 그림으로 표현하는 것이다.

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-client="ca-pub-9134477021095729"
     data-ad-slot="3873336698"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

### 비즈니스모델

가장 중요한 부분이다. 이 사업이 자생 할 수 있고, 투자자들이 투자금을 회수할 수 있는지가 달려있는 부분이다.

충분히 납득할 만한 정보여야하며, 가장 공을 들여야 할 부분이기도 하다.

### 차별점

다른 서비스와 비교하는 부분이다. 기존에 없던 서비스라면 스킵해도 괜찮지만 비슷한류의 서비스가 있는경우 공들여 작성하여야한다.

보통 테이블을 이용하여 공통점과 차별점을 한번에 보여주곤한다.

### 수익분석

앱이 몇다운로드면 얼마고, 다음달이면 몇다운로드를 달성한다. 그러므로 현재는 이정도 수익이고 다음 목표는 저만큼이며, 새로운 기능이 나올 시에 얼마의 수익이 날 예정이다.라는 것을 보여주는 파트이다.

### 계획

마케팅계획과 사업의 전반적인 계획이다. 투자금의 얼마는 얼마만큼 어디에 사용할 것이고, 재투자는 이때쯤 받을 것이다.하는 계획이 있어야 한다.

### 요약

이 모든 것을 마지막에 요약하여 짧게 전달해 줄 수 있어야 한다.

## 마치며

---

전반적인 부분들을 모두 한꺼번에 다루려고 하다보니 글이 길어져 크게 중요하지 않은 부분들은 많이 덜어내었다. 아직도 이야기 할 것들이 많다.

기획연재로 천천히 풀어가 보려한다.
