---
layout: post
title: "[시데브콘] 시데브콘 #1"
subtitle: "SEEDEVCON 2018"
categories: review
tags: event
comments: true
---

## 스팀 API 활용

전수훈

어떻게 사용할까?

트랜잭션 처리 또는 데이터 읽기

### 노드 선택하기

public node : api.steemit.com

private node(docker, source build) : p2p node, full node(64gb)

테스트넷:

클라이언트

JSON RPC, js(dsteem/steem-js),python(beem)

### JSON RPC API

condenser API, Database, market history, network broadcst, RC, tag, witness...

데이터 읽기: 블락(트랜잭션), 버츄얼오퍼(사용자가 따로 날리지 않은?), 어카운트, 스테이트, 코멘트, 마켓

### condenser

계정상태, 계정 내역, 포스팅 목록, 포스팅 내용, 댓글목록, 스테이트(로드가 심해서 없어질 예정)

트랜잭션 처리: 에스크로기능이 있음.

스팀 커넥트, 스팀 URI, opbuilder, multi-sig

### 사용비용

리소스 크레딧(RC): 커스텀 이제일 쌈

### 보상

포스팅 리워드

### 디앱

뮤징, 스팀헌트, 이튜브, 스팁샷, 스팀몬스터,

## 자바스크립트 기반의 이더리움 디앱 개발 환경

개발자 교육의 관점: 블록체인 애플리케이션 / 코어

블록체인 - 이더리움 - 자바스크립트

드리즐 - 리액트, 리덕스, 사가, 드리즐 컴포넌트

## 아바키

퍼블릭키로 유니크 아바타

어드레스를 아바타로 대체하는 컨셉

유니크한 아바타를 만드는 알고리즘들.

결국 크립토키티처럼 하게됬음.

이오스로도 만들었음.

이연에서 활동중

에브리토큰

## 블록체인 개발 기초

데브이오스 이선호

블록체인은 믿음을 얻어야 성공하는 프로젝트

스마트 컨트랙트가 블록체인을 만나면서 무결성이 생김.

개발

1. 스마트컨트랙트 코드 작성 : 씨쁠쁠 eosio-cpp

c++ 에디터. 별도의 컴파일러를 사용하기때문에 ide는 아무거나.

컨트랙트 액션 데이터 스트럭쳐

DML(데이터 조작언어) find...

2. 리카르디안 컨트랙 작성: 둘 이상의 당사자들이 합의 사항의 조건과 내용을 정의한 디지털 문서를 사람이 읽을 수 있는 형태

마크다운 형식

조항명, 조항내용

3. 테스트넷 구축

4. 스마트 컨트랙트 세팅

컴파일 -> 와즘 -> ABI

클리오스 셋

5. 스마트컨트랙 함수 실행

JSON RPC API, EOSJS 등을 사용해서 통신

## 이오스 디앱 개발 맛보기

코드는 더 이상 법이 아니다.

eosio: 블락원이 개발한 블럭체인 소프트웨어

eos: 이오스아이오 기반 토큰

컨트랙트와 액션 등등 다 매크로로 선언되어있음.

사실상 매크로 떡칠되있는거임.

데이터타입은 eosio types에 있음.

eosio.cdt 라이브러리스와 이그잼플 확인

내 컨트랙은 램을 얼마나 소비?

컨트랙 용량은 컴파일된 와즘의 10배

테이블 용량은 바이트 단위이기 때문에 무시 가능

레코드 는 스트럭트 크기만큼.

64비트 = 8바이트

두개가 스트럭트면 16바이트

cpu/net: 보증금 예치 시스템. 사용 시 소비되고, 시간 지나면 충전

램: 구매. 디비에 레코드 쌓이면 소모, 지우면 반환

자원들을 구매하기 어렵다면, Chintai에서 임대받을 수 있음.

eosrp.io에 가면 현재 네트워크 값과 씨피유 값 알수있음

feexplorer 가면 램가격 알 수 있음. 램은 알고리즘으로 책정됨.

컴파일하고 와즘으로 변환함.

씨쁠쁠은 실행 중 프로그램 수정 불가. 실행중 수정가능한 VM으로 와즘 VM tjsxor

그럼 처음부터 와즘짜면 안되요? : 가능하지만 어셈블리를 하실거라면...
