---
layout: post
title:  "[BlockChain] Real Business in Blockchain #2"
subtitle:   "BlockChain"
categories: review
tags: event
comments: true
---

## 리얼 비즈니스 인 블록체인

### 암호경제학

#### 암호경제학이란 무엇인가?

암호경제학은 탈중앙화 네트워크 경제 시스템 설계에 대해 연구하는 분야

투자보다는 설계이다.

#### 암호경제학은 왜 필요한가?

블록체인은 컴퓨터 전공한 개발자들이 만드는거 아냐? 왠 경제??

블록체인 기반 서비스를 만든다고 상상해봅시다.

블록체인 기반 글쓰기 플랫폼. 뜨띰

어떻게하면 뜨띰 토큰의 가치와 네트워크의 성장을 연동시킬 수 있을까?

어떻게하면 정말로 재미있는 컨텐츠가 보상을 많이 받아가도록 할 수 있을까?

외부 데이터를 어떻게 신뢰할 수 있지?

지분당 밴드위스는 얼마로 해야하나?

하루에 보팅은 얼마나 할 수 있게해야하나?

수수료? 화폐보상?

중앙 주체가 없음.

네트워크 조직이 돌아가기 위해서는 질서가 필요함

블록체인 기반 네트워크는 중앙 주체가 없는 하나의 자울적인 조직

개개인이 자신의 이익을 추구하는 행동 = 전체 네트워크의 성장

탈중앙화 네트워크의 보이지 않는 손(토큰 모델)을 설계해야 함

함호경제학은 암호학적 도구와 토큰이라는 매개체를 사용해 수많은, 독립적인, 이기적인 개인들이 전체 네트워크 이익이 돌아가게 하는 행동

#### 실제로 어떻게 설계하지?

비즈니스 - 전략/기획

규칙(환경)이 주어지고, 이윤을 극대화하기 위해 최선을 찾는 것

탈중앙화 네트워크 - 설계

모든 참여자들이 전략적으로 행동할 때 우리가 원하는 사회적 결과를 만들기 위해 최선의 규칙(환경)을 찾는 것

경제학에 게임이론, 매커니즘 디자인

#### 토큰모델 디자인 프로세스

에이전트와 목표 행동정의 - 최적화문제설정 - 메커니즘 규칙설정 <-> 결과추론 (규칙과 제약조건을 변경 해가면서 반복, 이렇게 하면 되지 않을까? 어뷰징일어나네? 이렇겐? 어뷰징일어나네?)

예) 뜨띰 - 작가, 큐레이터, 독자, 검증자

옵젝티브 - 좋은 (수준높은)글의 공급을 극대화

컨스트레인트 - 초보 작가들이 글을 쓰기 쉬워야 함, 보상의 가치가 네트워크 성장에 연동되어야 함, 단일이나 소수의 그룹이 퀄리티 판단에 영향을 미쳐서는 안됨

디시젼 - 추천수에 스띰 파워 가중치를 계산해 퀄리티로 인정함

트랜스퍼 - [돈 걷기]뜨띰 파워를 얻기 위해서는 뜨띰을 사야함. 뜨띰의 수요가 늘어나면 뜨띰 가격이 상승함. 뜨띰을 신규발행해서 보상을 지급함.( 즉, 뜨띰을 구매한 사람들이 보상을 주는 구조)

[돈주기] 퀄리티에 비례해서 보상을 받음. 증인, 작가, 업보터에게 일정 비율로 주어짐

모든 주체들이 전략적으로 행동한다면, 설계자가 원하는 결과가 나올 수 있을까?

셀프 보팅 - 및 담합(보팅 파워 감소)

보상의 가치와 네트워크 성장의 연동 문제 - 컨텐츠를 많이 보는 것 != 보팅을 많이 받는 것( 유료 결제 모델)

진입 장벽의 문제 - 뜨띰 파워가 없으면 영향력이 미비(파워 임대 기능)

#### 경제 시스템을 설계할 때 알아야 할 것들

- 플레이어가 아닌, 디자이너의 마인드
- 보상이 아닌 수요부터 생각할 것
- 문제정의만 잘해도 반은 먹고 들어간다
- 케이스 스터디의 중요성: 토큰 디자인 패턴

인센티브, 뮤레이션, 저지먼트, 거버넌스

#### 공부할만한 프로젝트

어거 - 예측시장은 순수 암호경제학과 가장 가까운 프로젝트, 오라크레 대한 고민
0x - 크립토 프랜차이즈 개념을 거의 처음 도입함, 다양한 리레이어들을 프로토콜 위에 올리고, 오프체인, 온체인을 적절하게 섞어쓴다는 점
오션 - 주관적인 퀄리티 평가의 문제를 어떻게 풀어야할지 고민을 볼수 있음, TCR

#### 아직 갈길이 멀다

아직은 정말 초기 단계인 암호경제학

디콘이 컨설팅을 하면서 동시에 연구소인 이유

크립토이코노믹스는 정의되지 않은 분야다

블록체인 기반 서비스 사용화되면 암호경제학에 대한 수요 꾸준히 존재할 것

---

### 탈중앙화 데이터 프로토콜의 개발의 길

#### 왜 시작하게 되었나요?

에어브릿지 - 광고주의 광고비용 최적화

DMP - 데이터 매니지먼트 플랫폼

데이터가 부족했다.

데이터를 주기 싫어하고, 원한다.

데이터가 불투명하게 사용되기 때문이다.

데이터 흐름을 투명하게, 데이터 권리 보장하기, 데이터의 자산화

#### 많은 피보팅

버전 1 - 광고 데이터 EVM위에서

버전 2 - 광고용 관심 데이터 설문 직접 수집 - 답변 데이터는 신뢰성이 떨어진다. 간접 수집된 데이터가 반드시 필요하다.

버전 3 - 간접수진 데이터

버전 4 - 개인 데이터 거래프로토콜

버전 5 - 2nd 파티 개인 데이터 - 자신과 기업

버전 6 - 유저 세그먼트 데이터, 애너니머스 데이터, with GDPR 컴플리케이션

#### 이렇게 만들어보고 있어요

1. 진통제 찾기

사용자에게 어떤 문제가 있을까? - 하나의 일관된 목적의식 , 과연 탈중앙화가 해결할 수 있나? 누가 해결해야 하나?

논리적 탈중앙화 - 네트워크가 반으로 나눠져도 작동할까? 일관성 우선적인가?
 구조적 탈중앙화 - 구조적으로 탈중앙화된 형태로 설계되어이는가?
 정치적 탈중앙화 - 


2. 기능 설계

아이덴티티 맷칭 - 다양한 아이디 데이터를 매칭해서 새인프로필로 식별할 수 있어야 함

영지식 증명

컨텐츠

3. 메커니즘 설계

인센티브, 상과벌,

#### 개발은?

스마트컨트랙트, 클라이언트

돈의 프로그래밍 - 보안

스마트컨트랙은 어렵지 낳음, 보안에 대한 고려

---

### 블록체인/암호화폐에 대한 오해와 진실

스타트업과 블록체인프로젝트 자문 - 메디블록, 큐브, 코스모체인, 가나 코인, GXC ... 해시드, 및 거래소등

#### 입법 공백

1. 암호화폐 관련 법이 아직 없다고 들었는데, 제약이 없다는 건가요?

- 9월 2일 시큐리티 자본시장법 위반으로 불법, 30일 모든 토큰 ICO 금지된다.(이유없이)
- 자금세탁방지 가이드라인
- 기존법령이 모두 적용됨 (복권사업은 정해진 업체만 할 수 있음)
- 외국환관리법등

2. 해외 법인을 설립하여 ICO를 진행하는데도 국내 법이 적용되나요?

- 국내법이 적용됩니다.
- 근데 왜 하나요? 유틸리티 토큰
- 한국에 사무실이 있는거랑 해외에 있는거랑 정부가 찾아오기 뭐가 어려울까요
- 정부는 힘이세고, 이론상으로는 똑같습니다.

3. 많은 법인이 ICO를 진행했지만, 문제가 된 법인은 없지 않나요?

- 투자자보호와 사업활성화에 대한 다툼인데 금융시장에 변호사가 빠지면 누가 이걸 돕는가.
- 올해 말부터 조금 쇼크가 올것 같음.(메인넷 나오고 가격떨어지면 고소하려는 사람들이 있을 거임)

4. 어떤 법을 신경써야 할까요?

- 사기치지 마세요.
- 근거가 있어야함. 200억 받는데 개발자가 없다? 있는경우보다 더 힘들다.

---

유틸리티 토큰 - 콘도 회원권( 콘도를 지을 때 돈을 땡기고 완성되면 주말 몇박 평일 몇박 사용할 수 있는 회원권을 줌 )

픽션 네트워크 - 웹툰 독점권에서 부작용이 나는영역 (웹툰을 올려놓으면 이커머스, 웹툰 플랫폼에 가져다가 쓰면 작가에게 스마트컨트랙으로 전달됨)