---
layout: post
title:  "[BlockChain] 토큰경제 설계 시 고려사항 #1"
subtitle:   "BlockChain"
categories: review
tags: event
comments: true
---

## 토큰경제 설계 시 고려사항

경제학이라는건 정답이란게 없다.

### 경제학의 기본전제

- 모든 사람은 합리적으로 행동한다.
- 선택에는 기회비용이 존재한다.
- 자원의 희소성

문제(변수)의 발생 <=> 변수의 조정 및 제어

---

1. 토큰 경제 설계로 얻을 수 있는 것들

2. 화폐가치 상승 하락의 기본원리

3. 설계 시 핵심 고려사항

4. 다양한 설계 케이스와 변수 예측

---

### 바람직한 토큰 설계가 중요한 이유

- 경제적 보안
- 새로운 BM 창출

#### 경제적 보안

기술 보안 + 경제 보안

기술적으로 취약한 부분은 경제적 보안(인센티브 등)

#### 새로운 비즈니스 모델

구독료, 네트워크 가입비 등 비즈니스가 필요 없는 공공분야에 쓰일 수 있는 모델 연구 필요

---

### 화폐가치 상승 하락의 기본원리

#### 화폐가치란?

모든사람이 1만원씩 가지고 있을 때 빵의 가격은 1만원

2만원씩 가지게 되었을 때는 2개를 살 수 있는게 아니라 이론상 빵이 2만원으로 오른다.

### 토큰 경제 구조 모델 대표 두가지

#### 인플레이션

- 지속적인 신규발행이 이루어지는 모델

#### 디플레이션

- 총 발행량이 정해진 상태에서 더 이상의 신규발행은 없는 모델(또는 소각)

토큰 설계시 프로젝트마다 적절하게 혼합하는것이 제일 중요하다고 본다.

적당한 수준의 인플레이션은 부유해지고 경제가 활성화되고 있다는 증거.

하지만 급격한 인플레이션(금융위기로 인한 달러찍기)는 위험하다.

### 화폐가치를 안정시키는 방법

- 양적완화: 돈을 푸는 것 
- 테이퍼링: 돈을 모아들이는 것

토큰 경제 설계에도 이런 개념들을 활용할 수 있다.

단, 중앙기구가 없으므로 네크웤 참여자들이 토큰의 적정량을 풀거나 보유하도록 인센티브구조를 설계한다.

---

### 토큰 경제 모델

- 거버넌스(통화정책을 결정할 주체가 하나가 아니다)
- 개개인은 자신에게 이익이 가는 행동을 취하게 될 것이다.
- 모든 사람이 이기적일 것이라는 가정 하에 하나의 원하는 사회적 결과를 내야한다.
- ...?

### 토큰 설계 시 고려해야 할 사항

#### 1단계

1. 무엇을 위한 코인을 만들 것인지(목표설정)
2. 해당 목표를 달성하기 위해 어떤 변수를 설정해야 되는지(제약사항)

#### 예시: 스팀잇

- 퀄리티 좋은 글을 유치
- 고인물 x 

업보트는 수익을 다운보트는 손해를 줘서 좋은글과 클린화를 함

자기 보팅 - 손해로 만듦, 업보트 낭비 - 업보트 수 제한, 고래 - 업보트 * 불평등도

#### 예시: 체리(스터디 관리)

스터디 보증금 예치 - 서로의 증명

- 성공적: 인센티브
- 태만, 이탈자: 삭감 나머지 이득
- 전체중도포기: 스터디원 전체 패널티

#### 2단계

1. 충분한 수요의 창출 가능한가?
2. 공급의 인플레는 적정한가?
3. 토큰의 독점위험성은 없는가?
4. 참여자 집단 구성의 변화에 대한 예측과 그에 따른 예상수요변화
5. 악의 노드에 대한 행동을 저지할 수 있는가?
6. 기업이 블록체인 기술을 선택한 목적에 따른 BM 설계


1. 충분한 수요의 창출 가능한가?

- 공급이 아주 쉽다.
- 수요가 없는 공급은 가격의 급락
- 거래소 코인(BNB, HT)

2. 공급의 인플레는 적정한가?

- 비트코인 발행 정책? - 비트코인은 인플레가 약 4-5퍼정도. 신규유저의 유입을 특별히 고려안해도 된다.( 이미 건강한 경제를 이룸 )

3. 토큰의 독점위험성은 없는가?

- 독점은 위험함. 모든사람이 다들 비슷하게 가지고있는게 가장 좋음

4. 참여자 집단 구성의 변화에 대한 예측과 그에 따른 예상수요변화

- 네트워크 초기
- 성장기
- 전성기
- 정체기

5. 악의 노드에 대한 행동을 저지할 수 있는가?

- 반하는 행동을 하지 않도록 할 수 있는 방법
- 처벌

6. 기업이 블록체인 기술을 선택한 목적에 따른 BM 설계

- 중앙플랫폼 사용료와는 다소 어울리지 않는 탈중앙 네트워크

#### 한계점

- 사람은 생각보다 합리적이지 않다.
- 외부환경의 변화라는 변수는 고려하기 어렵다

상황에 따라 유연하게 변해갈수 있는 구조, 혹은 합의 프로토콜이 필요하다.

---

### 다양한 설계 케이스와 변수 예측

1. 교환수단
2. 보유수단

#### 페이먼트

1. 단순 결제 지불수단(서비스 이용 대가로 토큰 지급)
2. 서비스 수요의 증가 = 토큰의 수요 증가(네트워크 성장)

한계: MV = PQ에 따른 실질 공급량 증가(보유유인의 부족, 가지고 있으려는 사람이 없음. 쓸때만 필요)

#### 번 & 민트

서비스 제공자에게 돈을 주는게 아니라 새로 발행되는 돈을 받게 됨.

1. 단순 결제 지불수단
2. 페이먼트와의 차이는 토큰의 즉각적 소각이 이루어지며 서비스 제공자는 네트워크에서 일정 시기에 제공되는 신규 발행 토큰을 얻는다.
3. 토큰 가치의 안정화 가능성

한계: 보유유인의 부족(거버넌스에 사용하기 부적합)

#### 워크 패턴

제공자가 되고 싶으면 보유하고 있어야 함.(어거)

1. 스태이킹의 유인(예치를 통한 기여의 기회와 보상 수령가능)
2. 보증금을 통해 행동에 제약을 줌으로써 경제적 행동을 강제
3. 스태이킹을 통한 토큰 가치 안정화 가능성
4. 네트워크 기여자에게만 보상을 제공하며, 기여자의 이기적 행동이 전체 네트워크에 선순환을 가져옴.

한계: 부의 독점 상황은 치명적 문제, 실질적으로 잘못된 행동이 아니었음에도 불구하고 이를 판단할 제 3자가 없다.

#### 디스카운트

바이낸스 코인: 거래소에서 거래를할때 거래 수수료가 낮아짐

1. 스태이킹의 유인( 예치를 통해 네트워크 참여 보상(할인) 수령가능)
2. 직접적인 사용자만 혜택을 받으므로 토큰 독점의 문제가 일부 해소가능성.
3. 스태이킹을 통한 토큰 가치의 안정화 가능성(로우 밸로서티)
4. 네트워크의 성장에 따라 토큰 수요가 증가한다.( 단 베타가 1 초과 시 )

한계: 서비스 제공자에게 큰 유인을 제공하지 못할 수 있다, 라이트 유저가 많을 시 토큰에 수요가 크지 않을 수 있다.

바이낸스는 중앙이라 가능한 면모가 있다.

#### 액세스

코인을 가지고 있어야 서비스에 접근 가능

1. 스테이킹의 유인(서비스 사용을 위해서 필요한 부분)
2. 스테이킹을 통한 토큰 가치의 상승 가능성(네퉠 발전이 토큰가격 상승 직접적요인)

한계: 사용자 입장에서 만족이 크지 못하면 스태이킹할 필요가 없음( 서비스의 가치 판단이 중요 ), 스태이킹도 해야하고 서비스 이용비도 지불해야함.

#### 큐레이션

1. 스테이킹의 유인(네트워크에 참여를 위한 필수사항)
2. 네트워크 참여가 부가적인 수익을 창출할 수 있도록 한다.(리스트 진입 시)
3. 네트워크 활성화가 토큰 가치 상승요인이 된다.
4. 다양한 보팅 매커니즘이 도입되어 장점이 극대화될 수 있다.

한계: 소수의 토큰독점이 결정을 좌우하므로 토큰 독접에 취약, 챌리져(테스터의 개념) 입장에서 상당한 부담, 중우정치의 발생가능성(전문가 집단이 아닐 수 있다.)

#### 보팅

1. 스테이킹 유인( 일정량 예치를 통해 네트워크 거버넌스 참여가능 )
2. 스태이킹을 통한 토큰 가치 안정화(로우 밸로서티)
3. 네트워크 실제 참여자들이 토큰을 보유하게 되므로 네트워크 발전에 기여가능
4. 네트워크의 성장에 따라 토큰 수요가 증가.

한계: 소수의 토큰독점이 결정을 좌우하므로 토큰 독점에 취약, 토큰의 독과점 노드의 방향으로 네트워크가 흘러갈 위험, 보팅에 참여유인이 필요


