---
layout: post
title:  "[Jekyll Blog] 마크다운(Markdown) 사용법 및 예제"
subtitle: "마크다운(Markdown)"
categories: envops
tags: envops blog github pages jekyll markdown  
comments: true
---


## 개요
> `마크다운(Markdown)` 문법 중 당장 글쓰기에 필요한 가장 많이 사용하는 것 부터 단계적으로 배워봅니다.  
  
- 목차
	- [Markdown이란?](#) 
	- [Markdown의 반드시 알아야 하는 문법](#)
	- [Markdown의 기타 문법](#)
	- [Markdown 에디터 뭘 쓸까?](#)
	- [이미지 관리 및 업로드](#)
	- [작성 중 소소한 Tip 그리고 문제 해결방법](#)
  
  
## Markdown이란?  
---
[`Markdown`](http://kirkstrobeck.github.io/whatismarkdown.com/)은 문서 작성을 위해 태그(Tag) 형태로 작성하는 문법이다. 
> __What is Markdown? (출처-위키백과)__  
> 마크다운(markdown)은 일반 텍스트 문서의 양식을 편집하는 문법이다. README 파일이나 온라인 문서, 혹은 일반 텍스트 편집기로 문서 양식을 편집할 때 쓰인다. 마크다운을 이용해 작성된 문서는 쉽게 HTML 등 다른 문서형태로 변환이 가능하다.  

* __익숙한 Word나 한글(HWP)로 작성하면 되지 않나요?__  
가능하다. 하지만 WEB 위에서 글을 쓰고 싶다면 이 둘은 적합한 도구가 아니다. 세상의 거의 모든 컨텐츠가 WEB 기반으로 생산되고 소비되기 때문에 이 문제는 중요하다. 물론 이런 편집기로도 Save As(다른 이름으로 저장) 기능을 통해 HTML 확장자로 변환 후 WEB에 올릴수도 있지만 소스코드의 양을 보면 경악을 금치 못하게 된다. 더욱이 스타일, 표 등이 온전하게 변환되지 않아 전용 편집기에서 보는 것과 동일한 모양으로 보기 힘들다.

* __WEB 문서라면 HTML이나 WEB 프로그래밍 언어를 써도 되잖아요.__   
가능하다. 하지만 생산성(작성 속도 및 편리성)에 큰 차이가 있다. 더욱이 WEB언어를 모르는 사람이라면 익숙하지 않은 프로그래밍의 문법을 다시 배우고 능숙해지는데 꽤 큰 노력과 긴 시간을 필요로 하게 될 것이다.

* __그리고 또 써야하는 이유가 있나요?__   
  - Text로 저장한 후 HTML으로의 변환이 가능하다. 변환을 지원하는 도구나 Eco(생태계)가 매우 많다.
  - Text로 저장하기 때문에 Git을 통한 버전관리가 가능하고, 용량이 적어 보관이 용이하다.  
  - 배우기가 정말 쉽고 직관적이다. 

* __안 좋은 점은?__  
유일하게 안 좋은 점이 하나 있는데 표준이 없다. 핵심 문법을 제외하고는 에디터 도구에 따라 결과물이 약간 달라질 수 있다.    
  
## Markdown의 반드시 알아야 하는 문법  
---
글을 작성할 때 반드시 한번 이상 사용하는 중요한 문법들을 간추려 글을 쓰는 순서에 맞게 기술하였다. 처음 접하는 분들은 이 부분만 숙지하고 바로 예제를 작성하신 후, 궁금한 점이 있을 때 다음 파트인 [Markdown의 기타 문법](#)으로 넘어가시기 바란다.

*  __[1단계] `헤더(Header)` : 제목, 문단별 제목을 쓰고 싶을 때__  
처음 글을 쓸떄는 보통 제목과 개요를 구성한다. 글의 구조 및 큰 틀을 잡을 때 사용한다.  
     
```markdown  
# 제목 1단계
## 제목 2단계  
### 제목 3단계
#### 제목 4단계
##### 제목 5단계
###### 제목 6단계 
```
> __`<실행결과>`__
# 제목 1단계
## 제목 2단계  
### 제목 3단계
#### 제목 4단계
##### 제목 5단계
###### 제목 6단계 

  
*  __[2단계] 수평선 구분__    
```markdown
	---
```
> __`<실행결과>`__  
---

*  __[3단계] 엔터키__

## Markdown의 기타 문법  
---


## Markdown 에디터 어떤걸 쓸까?  
---
윈도우 메모장으로 써도 된다. 하지만 그따위 것을 쓰려고 이 포스팅을 보시진 않을 것이다.

* 선정기준
  - 다양한 표현 기능을 지원하는가?(논문 수준의 수식, 다양한 Icon 이미지, Code Block, UML 다이어그램,.. 등)
  - 저장(Publish)을 어디에? (Git, 구글드라이브, 블로거, 드랍박스, 워드브레스, 텀블러, 내 PC, 개발서버, .. 등) 
  - 온라인(인터넷)이 차단(비행기, 네트워크 장애, 비용 문제 등)되어도 사용할 수 있는가?
  - 얼마면 되는데?




이로써 Tipue Search 오픈소스를 활용하여 블로그에 멋진 검색 기능을 구축하였다. 다음 기능으로는 Jekyll 기반 블로그의 `Disqus` 댓글 기능 추가에 대하여 포스팅 할 예정임을 미리알려드린다.  


> Jekyll 기반의 깃헙 페이지 블로그 구축 포스팅은 계속될 예정입니다. 처음 구축하는 방법부터 올리려고 했는데 시간 부족으로 계속 미루고 있네요^^; 포스팅 순서가 어긋나더라도 차후 개인적으로 구현하려는 목표가 모두 완성되는대로 `구축을 위한 설계도` 개념의 포스팅에서 통합 정리 및 링크부여를 통해 가급적 편하게 보시며 구축하실 수 있도록 노력하겠습니다. 읽어주셔서 감사합니다. 