ads.txt
f12 깨짐 ->font변경 : Merriweather-Light 제거
data-ad-slot attr제거
메인 20개 열거 

--
알아아 할 3가지 : 사람, 창업, DS

아무것도 하지 않으면 아무일도 일어나지 않는다.
뭐든지 알면 뭣도 아닌데 모르면 그렇게 무서울수가 없다.
남들이 우르르 몰려 하는데는 이유가 있다. 우습게만 보지말고 거기 내 숨은 적성과 기회가 있을지 모르니 지인이 있다면 1명이라도 붙잡고 그 방향으로 다가가는 이유를 물어보라. 지인이 없다면 인터넷 검색해서 검색결과 1페이지만 읽어봐라.


1순위 : SOTA 논문 보자마자 내 현업에 적용 가능
2순위 : 중요 분기점 논문 구현 가능 OR 캐글 자연어 입상


업무도메인 : 교육, 책, 보안


가장 큰 위험은 어떤 위험도 감수하지 않는것이다. - 마크 주커버그
돈을 원한다면 대학원은 답이 아니다 즉, 학문의 길은 돈을 보장해주지 않는다.
세상에 배워야 할 가장 큰 두가지는 논문, 그리고 돈버는 법이다.


-- 
1. python

※ git pull 충돌시 해결 방법 정리

1. git stash

2. git pull

3 git stash pop

--

- 감정설계 : 인터뷰에 대한 부담감에서 과제를 완수했다는 보람감
- 구글 지도 : 미처 세상에 없던 어리 둥절함 속에서 법과 판단이 이뤄지기 전의 타이밍을 노려라.

도대체 그나마 인생에서 공부가 제일 적성에 맞는 이 사람들을 데리고 무엇을 해낼 수 있을까?

인생의 상대성원리 
나이가 계기판 시속, 아이낳는순간 속도가 2배로 상승, 
총각때 모은돈 그게 너의 인생 전재산의 절반이다. 차사고 집사고 먹고살고 


---

아무리 노력하고 둘러봐도 가야할 길이 보이지 않는다. 계속된 고민속에 결국 해답이 떠오른다. 내가 가야할 길은 누구도 한번도 가지 않은 길이라 내가 처음부터 새롭게 만들어가야 하는 길이구나. 세상에 알려진 기준 - 흔히 말하는 스펙 - 인 학력, 경력, 각종 점수 따위는 중요하지 않게 되었다.


13) 엄청난 주장을 믿게 하려면 엄청난 증거가 필요하다.
16) 최고가 되지 말아라. 유일한 사람이 돼라.
19) 습관의 목적은 자기 자신과 타협하는 행동을 제거하는 것이다. 할지 말지 결정하는데 에너지를 쏟지 않고 그냥 하는 것이다. 좋은 습관은 진실을 말하는 것부터 치실을 하는 것까지 다양하다.
37) 이것은 사실이다. 정직한 사람은 속이기 힘들다.

온나라부동산정보 사이트 > 내 토지찾기 서비스
등기부등본
토지대장 : 정부24 사이트 토지(임야)대장열람 신청

사이킷런의 장점 : 
딥러닝 하기엔 데이터가 많지 않은 경우가 많아 오히려 간단한 선형 모델을 사용하는 경우가 많은 듯 합니다.
연구를 하는 경우에는 잘 된다고 끝이 아니라, 왜 잘 되는지를 증명해야하는데 그런 경우에도 유용한 함수들이 많아서 추천

머신러닝 경력쌓기 : 
기업등 현장에서 수요도 많고 
국내외 경진대회도 많고 
정부도 꽤 적극적이서 정부과제도 많이 나오고 있습니다만.
정부과제는 개인이 하긴 어렵고 대학교, 기업 등이 수행하고
국가기관 장치단체 경진대회, 네이버, SK 기업 등 경진대회 입상.
AI 분야는 특히 논문이 중요시 되는 곳이라 논문등도 좋구요. 
AI 경진대회 출전해서 입선해서 모사에 스카우트됬다는 소문도 들었고
어떤 분은 학교에서 논문냈는데 그 논문보고 엔비디아에서 인턴요청 받왔다는 말도 들었습니다.
